

# let 和 const 命令

## 作用域

1. 全局作用域

2. 函数作用域   

3. 块级作用域  

## let

用来声明变量，用法类似var，但是声明的变量的作用域是块级作用域

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

### 不存在变量提升

let声明的变量一定要在声明后使用，否则报错

```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

###暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp; // 不再受外部影响
}
```

“暂时性死区”也意味着`typeof`不再是一个百分之百安全的操作。

```javascript
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

> 总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

### 不允许重复声明

`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。因此，不能在函数内部重新声明参数。

```javascript
function func(arg) {
  let arg; // 报错
}

function func(arg) {
  {
    let arg; // 不报错
  }
}
```

## 块级作用域

ES5只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域

缺点:

1. 第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```javascript
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

2. 第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

3. ```javascript
   var s = 'hello';
   
   for (var i = 0; i < s.length; i++) {
     console.log(s[i]);
   }
   
   console.log(i); // 5
   ```

### ES6的块级作用域

跟C的作用域一样

### 块级作用域和函数声明

***有点不会***

## const命令

`const`用来声明一个只读的常量

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```javascript
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415

PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.

const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

###与let的比较

1. 作用域与let相同
2. 与let一样，声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区
3. 与let一样不可重复声明

###本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。

```javascript
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```javascript
const foo = Object.freeze({});
// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;

//除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key， i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

## ES6声明变量的六中方法

ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令

## 顶层对象的属性

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在Node指的是global对象。

ES5之中，顶层对象的属性和全局变量是等价的

```javascript
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

> 顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```javascript
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

## global对象

ES5的顶层对象，本身也是一个问题，因为它在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
- 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
- Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

> 现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-global)，在语言标准的层面，引入`global`作为顶层对象。也就是说，在所有环境下，`global`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象。