# 变量的解构赋值

## 1. 数组的解构赋值

### 基本用法

ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

>

以前，为变量赋值，只能直接指定值。

```javascript
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
```

ES6 允许写成下面这样。

```javascript
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
```

上面代码表示，可以从数组中提取值，按照对应位置，对变量赋值。

如果解构不成功,变量的值就等于undefined

```javascript
let [foo] = [];
let [bar, foo] = [1];
```

以上两种情况都属于解构不成功，`foo`的值都会等于`undefined`。



## 2. 对象的解构赋值

> 解构不仅可以用于数组，还可以用于对象。

对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。

```javascript
let { bar, foo } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
foo // "aaa"
bar // "bbb"

let { baz } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
baz // undefined
```

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

```javascript
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"

let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // 'hello'
l // 'world'
```

这实际上说明，对象的解构赋值是下面形式的简写（参见《对象的扩展》一章）。

```javascript
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
```

也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋给对应的变量。真正被赋值的是后者，而不是前者。

```javascript
let { foo: baz } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
baz // "aaa"
foo // error: foo is not defined
```

## 3. 字符串的解构赋值

字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。

```javascript
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"
e // "o"
```

类似数组的对象都有一个`length`属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

```javascript
let {length : len} = 'hello';
len // 5
```

## 4. 数值和布尔值的解构赋值

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象。

```javascript
let {toString: s} = 123;
s === Number.prototype.toString // true

let {toString: s} = true;
s === Boolean.prototype.toString // true
```

上面代码中，数值和布尔值的包装对象都有`toString`属性，因此变量`s`都能取到值。

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

```javascript
let { prop: x } = undefined; // TypeError
let { prop: y } = null; // TypeError
```